气井产水：
井筒内气水比（持液率）升高，等效密度增大，井口与井底间由重力导致的静压差增大，同时液相流动性远低于气相，气水比升高也会导致等效气流通道减小、流动阻力增大，能量消耗升高，受此两个因素影响，表现为井口油压和流量下降；另外，由于液相比热容远高于气相比热容，气水比升高时，会将更多的热能从井底带到井口，而井筒热量损耗变化不大，可在井口表现为井口温度升高。

背景知识
1.临界流：天燃气管道内节流点下游压力与上游压力比值小于0.55时，节流处流速达到音速，压力波无法在节流处传递，流量不再随下游压力降低而增大，节流处两侧应视为两个互不影响的独立压力系统。
2.采气工艺：管理处绝大多数气井采用两级节流工艺，通常为一级节流阀未达到临界流条件，二级节流阀处于临界流状态，油压较低时两级均可能未达到临界流，油压特别高（40MPa）时两级均处于临界流。
3.流量降低的影响：①油压曲线出现拐点，油压下降速率降低，当生产流量小于地层供给能力时，油压会逐步上升，直至形成新的平衡；②带出的地层热量减少，表现为井口温度降低，一级节流后温度因节流效应减小，降低幅度略小于井口温度降低幅度；③输气管线无其它变化时，流量减小导致摩阻减小，表现为输气压差减小，输压降低。


井筒堵塞：
井筒堵塞会在堵塞点处形成节流，表现为堵塞点下游各节点压力均会降低，压力下降幅度随堵塞程度增大而增大，其中油压降低幅度最大，随生产流程方向影响幅度逐步减小。受堵塞点节流影响流量会降低，同时带出的地层热量减少，表现为井口和一级节流后温度降低。井筒堵塞自行解除时上述参数会恢复，但若堵塞物被带出井筒，会影响一级、二级节流效果，堵塞物较多或较大时会堵塞节流阀。若某级节流阀已处于临界流状态，井筒堵塞时只能影响已处于临界流状态的节流阀上游，无法影响到其下游各节点，直到压力下降至不满足临界流形成条件。解堵措施：1.大流量提喷解堵；2.加注化学解堵剂冲洗、浸泡；3.连续油管冲洗、钻磨等。


一级节流阀堵塞：
因气流通道减小，节流压差增大，一级节流后压力降低，上游压力（油压）曲线出现拐点，油压下降速率降低，堵塞严重时生产流量小于地层供给能力，油压会逐步上升，直至形成新的平衡。由于节流效应增大，一级节流能量损失增加，一级节流后温度出现明显下降。
当二级节流阀处于临界流状态时，流量受二级节流阀控制，此时流量、井口温度、二级节流后温度、二级节流后压力、输压（出站压力）变化不明显。
当二级节流阀未处于临界流状态或一级节流阀严重堵塞导致一级节流后压力已降低至不满足临界流条件时，流量受一、二级节流阀共同控制，此时流量、井口温度、二级节流后压力、输压（出站压力）会降低，二级节流后温度轻微上涨或变化不明显。
堵塞自行解除时上述参数反向变化，通常伴随一级节流后压力和温度的明显上升。
解堵措施：1.轻微堵塞时加密关注，自行解除时表现为节流后压力、温度和流量等生产参数波动增大，特征为节流后压力、温度和流量等参数先降低后立即升高；2.井口反吹解堵；3.拆卸清掏清洗。

二级节流阀堵塞：
当一级节流阀处于临界流，二级节流阀处于非临界流时，流量受一级节流阀控制，此时流量、井口温度、二级节流后温度、二级节流后压力、输压（出站压力）变化不明显，一级节流后温度轻微上涨或变化不明显，一级节流后压力明显升高。
两级节流阀处于其它三种流态组合时，流量均会受二级节流阀控制，气流通道减小导致流量降低，节流压差增大，二级节流后压力降低，输压降低，一级节流后压力（二级节流前压力）明显升高；油压曲线出现拐点，油压下降速率降低，堵塞严重时生产流量小于地层供给能力，油压会逐步上升，直至形成新的平衡；井口温度降低，一级节流后温度、二级节流后温度变化不明显；
堵塞自行解除时上述参数反向变化，通常伴随一级节流后压力明显下降。
解堵措施：1.拆卸二级节流阀清掏清洗。

下游管线堵塞、积液：
二级节流后压力和输压同步上涨，但下游进站压力变化不明显，管线压差增大。
处置措施：1.清管；2.若为水合物冰堵可增大水合物抑制剂量，或放空泄压等待化冰。
下游管线泄漏：
二级节流后压力和输压同步下降，但下游进站压力变化不明显，下游集气站流量下降。
处置措施：立即关井、关闭下游进站阀，立即通过下游进站放空阀对管线放空泄压，必要时及时赶到单井站通过出站放空阀对管线进行同步放空泄压，立即联系应急巡维点、巡线人员、管道信息员和管道管理相关技术干部，安排现场落实泄漏情况并做好现场警戒、环境监测和人员疏导，立即向相关领导汇报管线泄漏异常情况，做好应急预案启动准备。
管网压力波动：
二级节流后、输压（出站压力）、下游进站压力同步波动，波动幅度基本一致。
处置措施：密切观察，压力上涨时，根据变化趋势提前安排应急巡维点开展降产操作；压力下降逼近低低联锁时，提前开展压力低低联锁旁路相关审批，开展联锁旁路切换，压力恢复后及时恢复相关联锁。
